NA PODSTAWIE POWIEŚCI BLAKE’A CROUCHA
MROCZNA MATERIA
Zaczekaj.
Spójrz.
Nie przyszliśmy cię zatrzymać.
Twoją jedyną szansą na normalne życie
jest opuszczenie tego świata.
Tak. On ma rację.
Przyszliśmy się pożegnać.
Przykro mi.
Chcę tylko, żebyście ty i Charlie
byli bezpieczni.
A ty…
Dbaj o nich.
DZIENNIK TERENOWY
Dawno temu, kiedy ostatnio cię widziałam…
Byłeś na stole w prosektorium.
Miałeś siną twarz.
Twoja klatka piersiowa
była czarno-fioletowa.
Miałeś szesnaście lat.
Jak to możliwe?
To naprawdę ty?
Tak.
Tak, mamo.
To ja.
To naprawdę…
BLISKIE SPOTKANIA TRZECIEGO STOPNIA
Jestem z Chicago. Niespodzianka.
To długa historia.
- Pij.
- Dobra.
Matt!
Co?
Dolej mi whiskey.
Wiesz co? Mogę to powiedzieć.
Dolewka whiskey.
No weź.
- Nie, nie. Wystarczy.
- Są Święta.
- Święty Mikołaju.
- Uwielbiam cię…
Uwielbiam cię, ale czas się zbierać.
Ja pierdolę. Zagłosujecie?
Wykopiesz mnie?
Czas… To tylko dziś. Dawaj.
- Jeszcze jedna. No weź.
- Chcesz płaszcz?
Jason.
Zamierzasz zapić się na śmierć?
Jeśli nie potrafisz przestać pić,
poszukajmy ci pomocy.
A jeśli nie chcesz pomocy…
Wiedz, że cię kocham.
Ale…
Nie mam siły, by znów patrzeć,
jak umiera mój syn.
W STRONĘ SWANNA
PROUST
29 MAJA 1978
3 SIERPNIA 1994
Myślałaś kiedyś o ponownym wyjściu za mąż?
Po jakimś roku poszłam na dwie randki.
Nie czułam się z tym dobrze.
Czujesz się czasem samotna?
Przeżyliśmy z twoim ojcem
dwadzieścia trzy cudowne, wspólne lata.
A z tobą miałam szesnaście lat.
Niektórzy nie mają
nawet jednego dobrego roku z drugą osobą.
Dziękuję, że pozwoliłaś mi
u ciebie mieszkać.
Dziękuję, że we mnie wierzyłaś.
Tylko jeśli chcesz.
Wesołego Święta Dziękczynienia.
Mam osiem zamówień na moje krzesła!
Mój synek.
Jestem z ciebie taka dumna.
Tak sobie myślałem…
Bliźniaki mają niedługo urodziny.
Moglibyśmy posadzić tam drzewo?
- Bardzo chętnie.
- Dobrze.
„Czułem, że nadal żyję przeszłością,
która pozostawała już wyłącznie
historią innej osoby”.
Po czternastu tygodniach
poszliśmy na pierwsze USG.
Usłyszeliśmy bicie dwóch serc.
Miejsce czystej radości
zajęło czyste przerażenie…
A potem znowu była radość.
„Bowiem w tym świecie,
w którym wszystko przemija…
wszystko ginie,
tą jedną rzeczą, która obraca się w pył,
która niszczy sama siebie
w sposób jeszcze pełniejszy,
pozostawiając po sobie
jeszcze mniej śladów niż piękno,
jest żal”.
Tak. Powodzenia.
Okej.
Dziękuję.
No jasne.
- Skarpety! Dla obu!
- Tak…
No tak.
Wymienię się.
Skarpety. O rany.
Mamo…
To dla ciebie.
Dla mnie?
Tak, no cóż…
Od Świętego Mikołaja.
- Od Mikołaja.
- To od Mikołaja.
Jest takie wygodne! Jak miło.
Możemy spróbować naświetlania…
To może być najlepsza z opcji.
Masz tyle do zaoferowania drugiej osobie.
Pewnego dnia obudzisz się
i uświadomisz sobie, że jesteś stary…
Chcesz być sam?
Kiedy tu przybyłem,
tak mi się wydawało.
Ale minęło już sześć lat,
odkąd opuściłem swój świat.
I…
To jest…
To jest jak sen.
Piękny sen.
Nie… Nie chcę być sam.
KRZESŁA JASONA
KSIĘGARNIA MARII
Wąchasz książki?
Widziałaś to?
Obawiam się, że tak.
Nie udawaj, że tego nie robisz,
kiedy akurat nikogo nie ma.
A jak myślisz,
po co kupiłam tę księgarnię?
Czyli to ty jesteś Maria.
Fajna księgarnia.
A ty jesteś Jason.
Widziałam, jak wysiadałeś z samochodu
po drugiej strony ulicy.
No tak.
Robisz tylko krzesła?
Tak.
Żadnych stołów ani komód?
Półek?
Obawiam się, że nie.
Szukasz czegoś konkretnego?
Tak. Szukam ostatniego tomu
W poszukiwaniu straconego czasu.
Moja lektura więzienna.
Co takiego?
Jeden z tych długaśnych klasyków,
przez które nigdy nie przebrniesz,
chyba że w więzieniu,
gdzie czasu akurat nie brakuje.
Ma to sens.
Zacząłem to czytać w pace.
Wkręcam cię.
Moich ostatnich dwóch chłopaków
było notowanych.
Jaka jest ta książka?
Jest intensywna.
Jest… wymagająca.
Wiesz, jak coś zareklamować.
Ale… Jest też niesamowita.
Opowiada o tym,
że nasze wspomnienia miejsc i ludzi
pozostają z nami,
czy tego chcemy, czy nie.
I opowiada o poszukiwaniu prawdy.
Co?
Chodź. Pokażę ci, gdzie jest.
Okej.
Dobranoc.
Jak ci się spało?
Potrzebujesz czegoś?
Zaparzę herbatę,
a potem ci poczytam.
Zawsze się przy tym lepiej czujesz, prawda?
DRUŻYNA PIERŚCIENIA
Od którego miejsca?
Zaczyna się…
„Siedzę przy ogniu i myślę…”.
Tak, pamiętam.
Spójrzmy.
Gdzie to jest?
To ta książka.
Migałaś mi tę książkę…
kiedy miałem dziesięć lat.
I…
Ilekroć dochodziłaś do smutnej części…
Rozklejałaś się
i oddawałaś mi książkę,
żebym to ja dalej migał.
I potem to ja migałem tobie.
„Siedzę przy ogniu i myślę
o wszystkim, co widziałem.
O kwiatach polnych, motylach
i minionych latach.
O żółtych liściach i nitkach pajęczyn
jesieni, które przeżyłem”.
„Z poranną rosą i srebrzystym słońcem,
i wiatrem we włosach.
Siedzę przy ogniu i myślę o tym,
jaki będzie świat,
gdy zima nadejdzie bez wiosny…
…której już nie zobaczę.
Bo wciąż jest tak wiele rzeczy,
których nigdy nie widziałem”.
„W każdym lesie, każdej wiosny
inna jest zieleń.
Siedzę przy ogniu i myślę
o ludziach z dawnych lat.
O ludziach, którzy zobaczą świat,
którego ja nie poznam.
Lecz cały czas siedzę
i myślę o czasach, które już minęły.
Nasłuchiwałem znajomych kroków
i głosów pod drzwiami”.
Hej.
Kochanie, mogę ci pomóc,
tylko włożę to do piekarnika.
To już prawie wszystko.
Poradzę sobie.
Okej.
- Hej.
- Cześć.
Zrobiłbyś coś dla mnie?
Nie doszacowałam ilości cukru pudru
potrzebnego do zrobienia lukru.
Idziesz na całość, co?
Tak, w końcu świętujemy.
Spędzasz tu pierwszą noc.
Dobra.
- Zaraz wracam.
- Okej.
I kup wino.
Żadnych kalifornijskich paskudztw.
Okej.
DZIENNIK TERENOWY
WSZYSTKO STRACIŁEM.
MIŁOŚĆ MOJEGO ŻYCIA. SYNA. DOM.
CHCIAŁBYM ZNALEŹĆ ŚWIAT,
W KTÓRYM MÓGŁBYM KOCHAĆ I BYĆ KOCHANY.
Dla kogo to?
Dla mojej dziewczyny.
Właśnie razem zamieszkaliśmy.
To miło.
Gratulacje.
Ale nie chcesz tych kwiatów.
Nie?
Nie.
Róże.
Tak. Zawsze róże.
Powodzenia.
Hej.
PAMIĘCI BENJAMINA BROWNA
NAPISY: MARIA ZAWADZKA-STRĄCZEK